# 아카이브 관리

# tar, dd, rsync

1. tar : 쉽게 공유하거나 백업하기 위해 디렉터리와 그 안에 들어 있는 파일들의 사본을 생성
2. dd : 파티션이나 하드디스크를 통째로 복사해야 할 때
3. rsync : 주기적으로 시스템을 백업할 때

## 아카이빙할 때 고려해야 할 사항

- Image : 전체 OS를 담은 이미지로 대상 컴퓨터에 복사하기 쉽게 구성한 파일
- Data Backup : 데이터를 백업해놓는 것
    - 데이터 백업을 하는 이유
        1. 하드웨어 장애 대비를 위해
        2. 안전하지 않게 AWS 등의 클라우드 인프라 제공자에 저장된 데이터는 예기치 않게 손실될 수 있음

## 백업할 때 만족해야 하는 속성들

- 신뢰성 : 백업 중에 무결성을 충분히 보장할 수 있는 스토리지 매체를 사용한다.
- 검증 : 실운영 환경과 똑같은 환경에서 될 수 있으면 많은 아카이브로 복구 테스트를 수행한다.
- 순환 : 현재 백업보다 최소 몇 단계 이전까지의 아카이브를 모두 보관해 최신 백업으로 복구할 수 없을 때를 대비한다.
- 분산 : 일부 아카이브는 물리적으로 떨어진 곳에도 저장한다.
- 준수 : 늘 관련 법규와 업계 표준을 준수한다.
- 최신 : 몇 주 또는 몇 달이 지난 아카이브를 보관할 필요는 없다.
- 스크립트 : 자동화...

## tar

```bash
# mp4 확장자 mp4.tar 파일로 만들기
tar cvf mp4.tar *.mp4

# gzip 프로그램으로 압축
tar czvf mp4.tar.gz *.mp4

# 아카이브 파일이 아주 커질 시 여러 개의 작은 파일로 나누기
# split, -b Flag로 나누기
split -b 1G mp4.tar.gz "mp4.tar.gz.part"

# 분할된 파일들에서 원본 아카이브 파일을 다시 생성
cat mp4.tar.gz.part* > mp4.tar.gz
```

## dd (disk destroyer)

- Block 단위를 파일로써 다루는 명령어
- 옵션
    - bs=BYTES : 한 번에 BYTES씩 읽어 들이고 출력. ibs와 obs를 한 번에 지정한 것과 같다.
    - cbs=BYTES : 한 번에 BYTES씩 변환 작업을 한다.
    - conv=CONVS : ,로 분리된 단어들을 파일로 변환한다.
    - ascii : EBCDIC 코드를 ASCII 코드로 변환한다.
    - ebcdic : ASCII 코드를 EBCDIC 코드로 변환한다.
    - ibm : ASCII 코드를 EBCDIC 코드로, EBCDIC 코드를 ASCII 코드로 변환한다.
    - block : cbs로 변환 작업과정에서 입력문자내에 있는 개행 문자들을 공백문자로 변환한다.
    - unblock : block와는 반대로 cbs로 변환 작업과정에서 입력 문자내에 있는 공백 문자들을 개행 문자로 변환한다.
    - lcase : 영문 대문자를 영문 소문자로 변환한다.
    - ucase : 영문 소문자를 영문 대문자로 변환한다.
    - swap : 입력된 두 바이트를 바꾼다.
    - nocreate : 출력 파일이 존재해야 수행합니다.
    - excl : 출력 파일이 이미 존재 하면 수행하지 않습니다.
    - notrunc : 출력 파일을 자르지 않고 출력한다.
    - noerror : 입력 데이터를 읽을 때에 에러가 발생하더라도 계속 진행한다.
    - sync : 입력된 ibs와 출력하는 obs 사이에 차이가 있을 경우 그 여백공간을 NULL 문자로 채운다.
    - count=BLOCKS : 입력 블록의 ibs 크기만큼만 복사한다.
    - ibs=BYTES : 입력 단위로 한 번에 BYTES 단위로 읽어 들인다.
    - if=FILE : 표준입력대신 지정한 파일을 입력으로 받는다.
    - obs=BYTES : 출력 단위로 한번에 BYTES 단위로 출력한다.
    - of=FILE : 표준 출력대신 지정된 파일에 출력한다.
    - seek=BLOCKS : 출력 시작시 지정된 BLOCKS의 단위만큼 obs 크기를 건너뛰고 출력을 시작한다.
    - skip=BLOCKS : 입력 시작시 지정된 BLOCKS의 단위만큼 ibs 크기를 건너뛰고 입력을 시작한다.

- /dev/sda 로 지정된 디스크에 있는 데이터 전체의 완벽한 이미지를 만들고 싶다고 가정
- if = 원본 드라이브, of = 데이터를 저장할 파일이나 장치의 이름

```bash
dd if=/dev/sda of=/dev/sdb
```

- /dev/sda 드라이브의 .img 아카이브를 생성해 현재 사용자 계정의 홈 디렉터리에 저장

```bash
dd if=/dev/sda of=/home/username/sdadisk.img
```

- 드라이브에 있는 특정 파티션에도 똑같이 작업할 수 있다.
- bs 플래그로 한 번에 복사할 바이트 수를 지정한다.

```bash
dd if=/dev/sda2 of=/home/username/partition2.img bs=4096
```

- 복원하는 방법
    - if와 of의 값을 바꾸면 됨. if=복원 이미지, of=이미지를 저장할 대상 드라이브 지정

```bash
dd if=sdadisk.img of=/dev/sdb
```

- dd로 디스크 소거하기
    - 비밀 데이터를 담은 파일을 저장 장치에서 그냥 지운다고 해서 실제 데이터가 지워지는 것은 아니다. 그런데 dd를 사용하면 나쁜(?) 사람들이 데이터를 가져갈 수 있는 것을 훨씬 더 어렵게 만들 수 있다.
    - /dev/sda1 파티션의 구석구석을 수백만 또는 수백억 개의 0으로 뒤덮어쓰는 방법

    ```bash
    # 수백만개의 0으로 뒤덮어쓰기
    dd if=/dev/zero of=/dev/sda1

    # 디스크를 무작위 글자들로 뒤덮어씀
    dd if=/dev/urandom of=/dev/sda1
    ```

## rsync (remote sync)

- Data 마이그레이션 하면서 rsync 명령어를 자주 사용하게 된다.
- rcp, scp와 같이 원격에 파일을 복사할 때 사용하는 기본 내장 명령어이다. 원격 컴퓨터에 파일을 전달 및 로컬에 있는 파일로 복사 가능
- **symlink 유지, 권한 유지, 파일 날짜 유지가 핵심, scp보다 빠르다.**
- 처음에는 모든 파일과 디렉터리를 복사하지만, 다음에 실행할 시 차이가 있는 파일만 복사하기 때문에 효율적으로 작동할 수 있따. 데이터를 압축해서 송/수신하기 대문에 더 적은 대역폭을 사용

### rsync 동기화 알고리즘

- 파일 전송 결정 : rsync는 기본적으로 파일의 크기와 수정 시간을 비교하는 것으로 파일을 전송할지 말지 결정한다. 또한, - -checksum 옵션을 이용하면 비교 방법을 개선할 수 있다. 이 옵션을 키면 파일의 checksum을 비교하며 크기/시간 비교 방법에 비해 안전하지만 더 느리고 더 많은 자원을 사용한다.
- 전송할 파일 부분의 결정 : 파일 전송을 결정했다고 가정했을 때 파일을 전송하기 위한 간단한 방법은 전체 파일을 그대로 복사하는 것이다. 1G 크기의 파일이 있다고 가정 시 바뀐 부분이 1k면 1k때문에 1G를 복사하는 것이다.

    → rsync는 파일의 변경된 부분만 효과적으로 복사하기 위한 알고리즘을 가지고 있다.

    → rsync는 파일의 고정 크기를 가지는 chunk로 나눈 다음에 checksum을 계산한다. 이 checksum을 서로 계산해서, 다를 경우 해당 부분의 chunk만 사한다.

    → 만약 파일의 앞 부분 정보가 수정되 정보들이 밀린다면 모든 chunk의 checksum이 어긋날 것이며 이를 해결하기 위해 Rolling Hash를 사용한다.

### 옵션

- -v : verbose
- -r : recursively
- -a : archive mode, 심볼릭 링크, 파일 유저/권한 그룹, 시간 도 복사함
- -z : 파일 데이터 압축

- 간단한 사용 예시

```bash
1. Client와 원격 Host 모두 rsync 패키지 설치 유무 확인

2. 디렉터리 생성, 파일 생성
# mkdir mynewdir && cd mynewdir

# touch file{1..10}

3. ssh로 파일 사본을 저장할 원격 서버에 디렉터리 생성
# ssh username@10.0.3.141 "mkdir syncdirectory"

4. -av 인자와 함께 rsync 명령어 실행
-> -v : 명령이 수행하는 작업을 상세히 출력,
-> -a : rsync가 재귀적으로 동기화하고 (하위 디렉터리와 그 안에 있는 내용도 모두 동기화), 특수 파일들, 수정 시각, 소유권과 접근 권한을 유지하게 만든다.

# rsync -av * username@10.0.3.141:syncdirectory
username@10.0.3.141`s password:
sending incremental file list
file1
file2
file3
..

5. rsync가 제대로 작동하는지 테스트
-> Local의 mynetdir 디렉터리에 새 파일을 추가하고, vi editor로 파일의 내용을 수정한 후 똑같이 rsync 명령을 실행

# touch newfile
# vi file3
# rsync -av * username@10.0.3.141:syncdirectory

```

- Reference

[https://www.joinc.co.kr/w/Site/Tip/Rsync](https://www.joinc.co.kr/w/Site/Tip/Rsync)
